= 인터넷 정보 서비스 (Internet Information Service) IIS

MS 웹서비스와 FTP 서비스를 제공하는 응용프로그램

동시 접속 20명 제한 (윈도우 client 운영체제 가장 큰 제한)

웹서버 : apache, nginx (linux)
         IIS(windows)


= TCP/IP 4계층

(1). TCP/IP 4계층 응용계층(Application Layer = OSI 7, 6 ,5)
응용계층 프로토콜

SMTP: Send Mail Trasfer Protocol 메일 전송(보내기)프로토콜
POP3: Post Office Protocol v3 메일 수신(받기)프로토콜
IMAP: Internet Message Access Protocol 메일 수신(받기)프로토콜
 POP3와 IMAP의 차이점 : 서버로 부터 메일을 가져올때 차이발생
   POP3는 메일을 다운로드하면서 메일을 서버에서 삭제
    (현재는 옵션으로 서버에서 삭제하지 않기로 삭제하지 않을 수 있음)
   IMAP은 메일을 서버에 두고 읽어 오는 형태 (동기화가 가능)


HTTP: Hyper Text Transfer Protocol
      논문을 읽기 쉽게 만든 프로토콜

HTTPS : HTTP를 평문 전송이 아닌 보안 전송

DNS Domain Name System : 도메인이름(영역이름: 사람이 알기쉽게 만든 사이트의 이름)을 IP주소로 변환 시켜주는 프로토콜

telnet, ssh: 원격 터미널 접속 프로토콜 (telnet 평문, ssh 암호)

ftp file transfer protocol: 파일 전송 프로토콜 

SNMP Simple Network Manage Protocol : 서버나 네트워크 장비의 사용현황을 다른 서버에게 전달할 때 사용하는 프로토콜로 모니터링 용도로 많이 사용

TFTP Trivial FTP : 간단한 파일 전송 프로토콜
 FTP는 인증을 해야지만 파일을 전송할 수 있고 인증을 위해서 TCP 프로토콜을 사용해야 함 하지만, TFTP는 인증없이 UDP를 이용해 간략하게 사용할 수 있는 파일 전송 프로토콜


(2). TCP/IP 3계층: Transport (OSI 4계층 Transport)
TCP : Transmission Control Protocol
UDP : User Datagram Protocol

TCP와 UDP의 공통점
- 응용계층프로토콜을 port로 구분
- segment 단위로 분할

TCP와 UDP의 차이점
TCP 신뢰성 프로토콜, UDP 비신뢰성 프로토콜
 * 신뢰성: 전송 후 잘 받았는지 확인
   비신뢰성: 전송 후 잘 받았는지 확인하지 않음
TCP 연결지향형(Connection-Oriented), UDP: 비연결지향형(Connectionless)

응용프로토콜 중 TCP 통신을 하는 프로토콜은 응용프로토콜이 가동되기 전에 TCP를 이용해 session을 연결 후에 전송하기 시작
전송이 끝나면 연결을 끊는 finish 명령을 통해 세션을 종료 시킴

TCP는 세션 -> 소켓 버퍼 -> 버퍼에서 분할과 재조립
      Tx 보내기 버퍼, Rx 받기 버퍼

TCP 분할 재조립 시 순서에 따라 분할 재조립
UDP 받는 순서대로 처리

TCP 신뢰성이 있기 때문에 에러와 흐름 제어를 하지만 UDP 하지 않음

TCP stateful protocol
UDP stateless protocol

TCP Overhead가 많이 발생 UDP Overhead가 적게 발생

TCP는 일반적인 문서가 중요한 프로토콜에 사용
      (돈이 중요한 곳)
UDP는 실시간 서비스 프로토콜에 사용


세션 연결된 상태
 클라이언트와 서버간 통신 인증이 된 상태
 인증이 된 상태에서 데이터 송수신이 가능

세션 정보
 한 세션 내에서 클라이언트가 서버에 전송할 데이터 정보를 의미
 서버는 세션 유지 시간이 끝나거나 클라이언트가 전송하려했던 데이터를 모두 수신할 때까지 클라이언트와의 세션 상태를 유지


stateful(상태유지): 세션이 종료될 때까지 클라이언트의 세션 정보를 저장하는 프로토콜
브라우저 : 쿠키
서버나클라이언트: 메모리(버퍼)에 저장

stateless(무상태): 서버가 클라이언트의 세션 상태및 정보를 저장하지 않는 네트워크 프로토콜
  


(3). 인터넷 계층(Internet Layer OSI 3계층 Network Layer)

ICMP: Internet Control Message Protocol
      IP 통신이 정상적으로 되는지 체크 응용프로그램 
      3계층을 이용해서 통신을 확인
      Type Code : Type과 Code를 통해 특정 host, network 정상적
      으로 통신이 되는지 확인할 때 주로 사용
IGMP: Internet Group Management Protocol
    멀티캐스트 통신을 할 때 그룹 관리를 위해 사용되는 Protocol

IP 상위에 있는 프로토콜로 IP가 작동하지 않으면 ICMP와 IGMP는 작동하지 않음

ARP: Address Resolution Protocol
     IP주소와 L2주소(ethernet은 MAC주소)를 Mapping 시키는 프로토콜로 IP주소는 알지만 MAC 주소를 모르는 경우 해당 IP주소의 MAC주소가 무엇인지 알기 위해 ethernet에서는 자동으로 ARP가 작동해 MAC주소를 알아오는 것
 즉, IP주소로 MAC주소 변환

RARP: Reverse ARP
 MAC주소로 IP주소를 변환 (IP주소와 MAC주소 DB 구축)

GARP: Gratuitous ARP 
  ARP는 IP주소로 MAC주소 변환(찾는것) IP주소를 설정하면 설정된 IP주소로 ARP를 보냄, IP충돌여부를 확인 할 수 있음

Proxy-ARP : MAC주소를 대행해주는 ARP를 Proxy ARP
 Proxy: 특정 주소나 서비스를 대행하는 서비스


IP: 인터넷에 연결이된 장치들을 찾아갈 수 있도록 만든 프로토콜로 장치들을 구분하기 위한 ID로 IP주소를 사용





(4). TCP/IP 1계층 네트워크 인터페이스 계층 (OSI 7계층 L2, L1)
TCP/IP에서는 네트워크 인터페이스 계층 따로 지정하지 않았으며 현재는 ethernet으로 전부 통일이 되었다고 봐도 무방


ethernet 사용기술 무선기술에까지 적용해서 사용하고 있음


= 각 계층 별 주소가 사용되는 지점

1. L7 Application => Application Protocol로 구분하고 Application을 가동하면 port를 Listen 상태로 열어둠

2. L4 Port를 주소를 이용해 L7 Application 구분 (상위 계층은 하위 계층에게 어떤 프로토콜인지 알려줌, 하위 계층은 상위 계층에게 전달하기위해 어떤 프로토콜인지 알아야 함)
 (서비스 대 서비스 전달)
 프로세스 대 프로세스 전달을 담당

3. L3 IP에서 상위 프로토콜을 알려주는 field IP Protocol 0-255사이 번호 사용해서 구분(참고 프로토콜 번호 ICMP 1 IGMP 2 TCP 6 UDP 17) IP주소를 이용해 같은 네트워크인지 다른 네트워크인지를 판단하고 Routing Table을 확인해 어떤 인터페이스(출구)로 나가는지를 지정해주게 됨

4. L2 ethernet기준으로 MAC 주소를 이용해 같은 네트워크의 통신을 담당하고 IP주소와 MAC주소는 Mapping이 되어 있어야 하고 Mapping이 된 Table을 ARP Table이라고 하고 이 테이블에 IP주소와 MAC주소가 Mapping되어 있지않으면 ARP로 MAC를 확인 후 전송

같은 네트워크를 통신하는 이유는 ARP가 Broadcast Frame으로 전송을 하기 때문에 라우터에 의해 브로드캐스트가 분리되기 때문에 같은 네트워크 통신을 담당

5. 서버나 PC의 IP 설정
(1). IP주소: 해당 네트워크 유일한 주소를 사용해 host 구분
             라우팅 테이블도 생성 
    (같은 네트워크에 대한 라우팅 테이블이 생성이 됨)            
  
(2). 서브넷마스크: 같은 네트워크인지 다른 네트워크인지 판단

(3). 게이트웨이: 게이트웨이를 등록하면 0.0.0.0/0 (default route)가 생성이 되고 모든 IP주소를 뜻하는 주소로 해당 게이트웨이로 가면 다른 네트워크로 갈 수 있도록 안내를 해주며 만약 해당 네트워크가 없다면 ICMP로 destination host unreachable이라는 Message를 보내고 packet 출구가 없기 때문에 drop

(4). DNS주소: IP주소가 아닌 형태의 주소로 통신을 하는 경우 DNS Server 질의를 해서 IP주소를 알아오기 위한 서버 지정



서울시 관악구 봉천동
서울시 관악구 신림동
서울시 관악구 대학동
서울시 강남구 반포동
서울시 서초구 서초동
                     2진수
Net ID + Host ID 전부 0으로 하면 네트워크 주소로 약속
Net ID + Hois ID 전부 1로   하면 네트워크의 브로드캐스트 주소로 약속

1.0.0.1
1.0.0.9
1.10.10.10
1.255.255.254

1.0.0.0 => 네트워크주소
1.255.255.255 => 해당 네트워크 브로드캐스트주소


0.0.0.0 => 전체 네트워크주소
255.255.255.255 => 전체 네트워크 브로드캐스트 주소


172.16.100.100 => 네트워크주소? 172.16.0.0
                  브로드캐스트주소? 172.16.255.255

네트워크 주소가 같다 또는 브로드캐스트주소 같다 = 같은 네트워크에 있다 => 라우터라는 장비없이 통신이 가능하다

= Classless한 주소체계











